The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2010-03-08 script/de/chapters/primes.tex
QA
fixed overfull \hbox and undefined references

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge.
  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen. \\
  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel \ref{NoteFactorisation}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

@@

Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$ 
wurde am 6.12.2001 bekanntgegeben: genau genommen war am 6.12.2001 
die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten 
Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). 
Allein zu ihrer Darstellung
$$
924947738006701322247758 \; \cdots  \; 1130073855470256259071
$$
bräuchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.

@@

Sucht man nach den Primfaktoren, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist,
dauert die Suche zu lange, wenn auch der kleinste Primfaktor riesig ist.
Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
mit dem \hyperlink{SieveEratosthenes01}{Sieb des Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
für Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
Die größte Zahl, die bisher in ihre beiden annähernd gleich großen
Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 200 Stellen 
(vgl. \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in Kapitel~\ref{NoteFactorisation}).
% be_2005 Das ist eine gute Art zu referenzieren !!!!!!!!!!!!!!!

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +30 pt
\section{Übersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, 
die nur Primzahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
auf dieselbe Funktion in Abhängigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
Die Mathematiker wären schon zufrieden, wenn sie eine Formel fänden, die wohl 
Lücken lässt (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

    Yves Gallot\index{Gallot, Yves} schrieb das Programm Proth.exe zur 
    Untersuchung verallgemeinerter Fermatzahlen.

@@

    Es existiert kein solches Polynom, das für alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ 
    ausschließlich Primzahlwerte annimmt.
    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{pr:Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
    weitere Details zu Primzahlformeln finden.

@@

    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und wächst sehr schnell. 
    Besteht sie nur aus Primzahlen?
$$
\begin{array}{lll}
C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
\end{array}
$$
Ob $C_5$ bzw.\ alle höheren Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt,
aber auch nicht wahrscheinlich. Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese
Formel nur Primzahlen liefert.

@@

  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende 
     natürliche Zahlen, die keine Primzahlen sind.
     Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{pr:Padberg1996}.

@@

     Die 1923 von dem berühmten englischen Mathematiker Godfrey Harold 
     Hardy\footnote{%
     Godfrey Harold Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold}, britischer
     Mathematiker, 7.2.1877$-$1.12.1947.}
     aufgestellte Vermutung, dass es arithmetische Folgen beliebiger Länge
     gibt, die nur aus Primzahlen bestehen, wurde 2004 von zwei jungen
     amerikanischen Mathematikern bewiesen.

@@

     Arithmetische Folgen sind seit Jahrtausenden bekannt und bergen eigentlich 
     keine Geheimnisse mehr.
     Spannend wird es erst wieder, wenn die Glieder einer arithmetischen Folge
     noch zusätzliche Eigenschaften haben sollen, wie das bei Primzahlen der
     Fall ist.

@@

     \begin{table}[ht]
     \begin{center}
     %TODO: replace hspace value with correct variable (\paritem?)
     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
     \hline
     Elemente & Startelement & Abstand & Wann   & Entdecker \\
              &              &         & Digits &           \\ \hline

@@

Diese Aussagen könnten Grundlage sein um zu beweisen, dass es unendlich
viele Primzahlzwillinge gibt.

@@

\item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
   Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{pr:Klee1997})?
   Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen aufsplitten:
   \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
	   eine Zahl prim ist? \\
	   Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
	   beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, \glqq PRIMES in P\grqq:
	   Testen auf Primalität ist polynominal).
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man 
           feststellen kann, aus wievielen Primfaktoren eine zusammengesetzte
           Zahl besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich für 
	   eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein nicht-trivialer (d.h. 
	   von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen 
	   lässt?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
	   und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.}
   \end{itemize}
\end{itemize}

Am Ende von Kapitel \ref{NoteFactorisation}, 
Abschnitt \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
können Sie die Größenordnungen ersehen, für die heutige Algorithmen
Ergebnisse bei Primzahltests\index{Primzahltest} und bei der
Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} liefern.

@@

Primzahlen sind nicht nur ein sehr aktives und ernstes mathematisches
Forschungsgebiet. Mit ihnen beschäftigen sich Menschen auch hobbymäßig und
außerhalb der wissenschaftlichen Forschung.

@@

Wenn man dann die Webseite $www.7427466391.com$ besuchte, bekam man ein noch
schwierigeres Rätsel gezeigt. Wenn man auch dieses zweite Rätsel löste, kam
man zu einer weiteren Webseite, die darum bat, den Lebenslauf an Google zu senden.
Diese Werbekampagne erzielte eine hohe Aufmerksamkeit.

@@

\subsubsection*{Primzahlsatz}
Die Anzahl der Primzahlen bis zu einer gegebenen Zahl $x$ kann durch eine Formel, den sogenannten Primzahlsatz, näherungsweise bestimmt werden. $\pi(x)$ bezeichne die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich der Zahl $x$. Dann lautet die Formel
\[\pi(x)\sim \frac{x}{\ln{x}}.\]
Es ist zu beachten, dass diese Formel die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich $x$ nur
ungefähr angibt. Sie wird jedoch genauer je größer $x$ wird.
Im folgenden wollen wir den Primzahlsatz nutzen, um uns die Verteilung der Primzahlen anzusehen.

>>>>

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Mersenne behauptete, dass $2^{67}-1$ eine Primzahl ist. Auch zu
dieser Behauptung gibt es eine interessante mathematische Historie:
Zuerst dauerte es über 200 Jahre, bis \index{Lucas, Edouard}
Edouard Lucas (1842-1891) bewies, dass diese Zahl zusammengesetzt
ist. Er argumentierte aber indirekt und kannte keinen der
Faktoren. Dann zeigte Frank Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, amerikanischer Mathematiker, 20.09.1861$-$26.05.1926.} 1903,
aus welchen Faktoren diese Primzahl besteht:
$$ 2^{67} -1 =147. 573. 952. 589. 676. 412. 927 = 193. 707. 721 \cdot 761. 838. 257. 287. $$
Er gestand, 20 Jahre an der Faktorisierung \index{Faktorisierung} (Zerlegung in Faktoren)%
\footnote{%
  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie Zahlen auf folgende Weise 
  faktorisieren: Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem 
  \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl}. \\
  In sinnvoller Zeit zerlegt CrypTool Zahlen bis 250 Bit Länge.
  Zahlen größer als 1024 Bit werden zur Zeit von CrypTool nicht angenommen. \\
  Die aktuellen Faktorisierungsrekorde finden Sie in Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
}
dieser 21-stelligen Dezimalzahl gearbeitet zu haben!

@@

Die 39. Mersenne-Primzahl, genannt M-39, $$2^{13.466.917}-1$$ 
wurde am 6.12.2001 bekanntgegeben: genau genommen war am 6.12.2001 
die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten 
Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlos"-sen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). 
Allein zu ihrer Darstellung
$$
924947738006701322247758 \; \cdots  \; 1130073855470256259071
$$
bräuchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.

@@

Sucht man nach den Primfaktoren, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist,
dauert die Suche zu lange, wenn auch der kleinste Primfaktor riesig ist.
Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
mit dem \hyperlink{SieveEratosthenes01}{Sieb des Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
für Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
Die größte Zahl, die bisher in ihre beiden annähernd gleich großen
Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 200 Stellen 
(vgl. \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in Kapitel~\ref{nt:NoteFactorization}).
% be_2005 Das ist eine gute Art zu referenzieren !!!!!!!!!!!!!!!

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +30 pt
\section{Übersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, 
die nur Prim"-zahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
auf dieselbe Funktion in Abhängigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
Die Mathematiker wären schon zufrieden, wenn sie eine Formel fänden, die wohl 
Lücken lässt (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

    Yves Gallot\index{Gallot, Yves} schrieb das Programm Proth.exe zur 
    Untersuchung verallgemeinerter Fermat"-zahlen.

@@

    Es existiert kein solches Polynom, das für alle $x$ aus ${\mathbb Z}$ 
    ausschließlich Primzahlwerte annimmt.
    Zum Beweis sei auf \cite[S. 83 f.]{pr:Padberg1996}, verwiesen, wo sich auch
    weitere Details zu Primzahl"-for"-meln finden.

@@

    Diese Folge ist ebenfalls rekursiv definiert und wächst sehr schnell. 
    Besteht sie nur aus Primzahlen?
$$
\begin{array}{lll}
C(0) = 2 & & \mapsto {\rm ~prim}\\
C(1) = 2^2 - 1 &    = 3 & \mapsto {\rm ~prim}\\
C(2) = 2^3 - 1 &    = 7 & \mapsto {\rm ~prim} \\
C(3) = 2^7 - 1 &    = 127& \mapsto {\rm ~prim} \\
C(4) = 2^{127} - 1 &      = 170. 141. 183. 460. 469. 231. 731. 687. 303. 715. 884. 105. 727 & \mapsto {\rm ~prim} \\
\end{array}
$$
Ob $C_5$ bzw.\ alle höheren Elemente prim sind, ist (noch) nicht bekannt,
aber auch nicht wahr"-scheinlich. Bewiesen ist jedenfalls nicht, dass diese
Formel nur Primzahlen liefert.

@@

  \item Zu jeder Zahl $n$ aus ${\bf N}$ gibt es $n$ aufeinanderfolgende 
     natürliche Zahlen, die keine Prim"-zahlen sind.
     Ein Beweis findet sich in \cite[S. 79]{pr:Padberg1996}.

@@

     Die 1923 von dem berühmten englischen Mathematiker Godfrey Harold 
     Hardy\footnote{%
     Godfrey Harold Hardy\index{Hardy, Godfrey Harold}, britischer
     Mathematiker, 7.2.1877$-$1.12.1947.}
     aufge"-stellte Vermutung, dass es arithmetische Folgen beliebiger Länge
     gibt, die nur aus Prim"-zahlen bestehen, wurde 2004 von zwei jungen
     amerikanischen Mathematikern bewiesen.

@@

     Arithmetische Folgen sind seit Jahrtausenden bekannt und bergen eigentlich 
     keine Ge"-heim"-nisse mehr.
     Spannend wird es erst wieder, wenn die Glieder einer arithmetischen Folge
     noch zusätzliche Eigenschaften haben sollen, wie das bei Primzahlen der
     Fall ist.

@@

     \begin{table}[ht]
     \begin{center}
     \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
     \hline
     Elemente & Startelement & Abstand & Wann   & Entdecker \\
              &              &         & Digits &           \\ \hline

@@

Diese Aussagen könnten Grundlage sein um zu beweisen, dass es unendlich
viele Primzahl"-zwillinge gibt.

@@

\item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus\index{Polynom} zur 
   Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl. \cite[S. 167]{pr:Klee1997})?
   Diese Frage kann man auf die folgenden drei Fragestellungen aufsplitten:
   \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob 
	   eine Zahl prim ist? \\
	   Diese Frage wurde durch den AKS-Algorithmus\index{AKS} 
	   beantwortet (vgl.  Kapitel \ref{PrimesinP}, \glqq PRIMES in P\grqq:
	   Testen auf Primalität ist polynominal).
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem man 
           feststellen kann, aus wievielen Primfaktoren eine zusammengesetzte
           Zahl besteht (ohne diese Primfaktoren zu berechnen)?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich für 
	   eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein nicht-trivialer (d.h. 
	   von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen 
	   lässt?\footnote{Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} 
	   und Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}.}
   \end{itemize}
\end{itemize}

Am Ende von Kapitel \ref{nt:NoteFactorization}, 
Abschnitt \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
können Sie die Größenordnungen ersehen, für die heutige Algorithmen
Ergebnisse bei Primzahltests\index{Primzahltest} und bei der
Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde} liefern.

@@

Primzahlen sind nicht nur ein sehr aktives und ernstes mathematisches
Forschungsgebiet. Mit ihnen beschäftigen sich Menschen auch hobbymäßig und
außerhalb der wissenschaftlichen For"-schung.

@@

Wenn man dann die Webseite $www.7427466391.com$ besuchte, bekam man ein noch
schwie"-rigeres Rätsel gezeigt. Wenn man auch dieses zweite Rätsel löste, kam
man zu einer weiteren Webseite, die darum bat, den Lebenslauf an Google zu senden.
Diese Werbekampagne erzielte eine hohe Aufmerksamkeit.

@@

\subsubsection*{Primzahlsatz}
Die Anzahl der Primzahlen bis zu einer gegebenen Zahl $x$ kann durch eine Formel, den sogenannten Primzahlsatz, näherungsweise bestimmt werden. $\pi(x)$ bezeichne die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich der Zahl $x$. Dann lautet die Formel
\[\pi(x)\sim \frac{x}{\ln{x}}.\]
Es ist zu beachten, dass diese Formel die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich $x$ nur
ungefähr angibt. Sie wird jedoch genauer je größer $x$ wird.
Im folgenden wollen wir den Primzahl"-satz nutzen, um uns die Verteilung der Primzahlen anzusehen.

### 2010-03-08 script/en/chapters/cryptomethods.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

There are also cipher challenges for asymmetric algorithms (please
see chapter \ref{NoteFactorization})\footnote{%
  A wide spectrum of simple and complex crypto riddles are included
  in the ``Mystery Twister C3''~challenge.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher challenge}
  \index{Crypto challenge}
  }
.

>>>>

There are also cipher challenges for asymmetric algorithms (please
see chapter \ref{nt:NoteFactorization})\footnote{%
  A wide spectrum of simple and complex crypto riddles are included
  in the ``Mystery Twister C3''~challenge.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher challenge}
  \index{Crypto challenge}
  }
.

### 2010-03-08 script/en/chapters/primes.tex
QA
fixed overfull \hbox and undefined references

Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
history behind this claim: it first took over 200 years before 
\index{Lucas, Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number 
is composite.
However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, American mathematician, Sep. 20, 1861 $-$ May 26, 1926.}
showed in 1903 which factors make up this composite number: 
$$ 2^{67} -1
=147, 573, 952, 589, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
He admitted to having worked 20 years on the factorization 
\index{Factorization} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
  Using CrypTool\index{CrypTool} you can factorize numbers in the 
  following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
  \textbackslash{} Factorization of a Number}. \\
  CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
  Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CrypTool. \\
  The current factorization records are listed in chapter \ref{NoteFactorization}.
  \index{Factorization!factoring records}
}
of this 21-digit decimal number!

@@

If we look for the prime factors in order to decide whether a number is prime,
then the search takes too long, if even the smallest prime factor is enormous.
Factorizing numbers using systematic computational
division or using the \hyperlink{SieveEratosthenes01}{sieve of Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!sieve} is only feasible using current computers for
numbers with up to around $20$ digits in the decimal system.
The biggest number factorized into its 2 almost equal prime factors 
has 200 digits 
(see \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in chapter \ref{NoteFactorization}).
% be_2005_UPDATEN_if-new-factorization-record-appears

@@

     \begin{table}[ht]
     \begin{center}
     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|l|}
     \hline
     Elements & First element & Distance & When   & Discovered by \\
              &               &          & Digits &               \\ \hline

@@

      \item Does a polynomial time algorithm exist that calculates for a
            composite number $n$ a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$)
	    factor of $n$?\footnote{Please compare chapters \ref{RSABernstein}
	    and \ref{NoteFactorization}.}
   \end{itemize}
\end{itemize}

At the end of chapter \ref{NoteFactorization},
section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
you can see the dimensions of the numbers where the current algorithms
testing for primality\index{Primality testing} and
calculating the factorization\index{Factorization!factoring records}
deliver results.

>>>>

Mersenne claimed that $2^{67}-1$ is a prime number. There is also a mathematical
history behind this claim: it first took over 200 years before 
\index{Lucas, Edouard} Edouard Lucas (1842-1891) proved that this number 
is composite.
However, he argued indirectly and did not name any of the factors. Then Frank
Nelson Cole\index{Cole, Frank Nelson}\footnote{%
Frank Nelson Cole, American mathematician, Sep. 20, 1861 $-$ May 26, 1926.}
showed in 1903 which factors make up this composite number: 
$$ 2^{67} -1
=147, 573, 952, 589, 676, 412, 927 = 193, 707, 721 \cdot 761, 838, 257, 287. $$
He admitted to having worked 20 years on the factorization 
\index{Factorization} (expression as a product of prime factors)\footnote{%
  Using CrypTool\index{CrypTool} you can factorize numbers in the 
  following way: menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
  \textbackslash{} Factorization of a Number}. \\
  CrypTool can factorize in a reasonable time numbers no longer than 250 bit.
  Numbers bigger than 1024 bits are currently not accepted by CrypTool. \\
  The current factorization records are listed in chapter \ref{nt:NoteFactorization}.
  \index{Factorization!factoring records}
}
of this 21-digit decimal number!

@@

If we look for the prime factors in order to decide whether a number is prime,
then the search takes too long, if even the smallest prime factor is enormous.
Factorizing numbers using systematic computational
division or using the \hyperlink{SieveEratosthenes01}{sieve of Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!sieve} is only feasible using current computers for
numbers with up to around $20$ digits in the decimal system.
The biggest number factorized into its 2 almost equal prime factors 
has 200 digits 
(see \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200} in chapter \ref{nt:NoteFactorization}).
% be_2005_UPDATEN_if-new-factorization-record-appears

@@

     \begin{table}[ht]
     \begin{center}
     \begin{tabular}{|r|r|r|r|l|}
     \hline
     Elements & First element & Distance & When   & Discovered by \\
              &               &          & Digits &               \\ \hline

@@

      \item Does a polynomial time algorithm exist that calculates for a
            composite number $n$ a non-trivial (i.e. other than $1$ and $n$)
	    factor of $n$?\footnote{Please compare chapters \ref{RSABernstein}
	    and \ref{nt:NoteFactorization}.}
   \end{itemize}
\end{itemize}

At the end of chapter \ref{nt:NoteFactorization},
section \hyperlink{RSA-200-chap3}{RSA-200}
you can see the dimensions of the numbers where the current algorithms
testing for primality\index{Primality testing} and
calculating the factorization\index{Factorization!factoring records}
deliver results.
